Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir heute gleich zu Beginn
Harald Martenstein begrüßen,
sub3
einen der meistgelesenen
Kolumnisten des Landes,
sub4
der kürzlich einer
der Hauptprotagonisten
sub5
in einem breit diskutierten
Theaterstück war,
sub6
hier am Hamburger Thalia-Theater,
in dem über zwei Tage hinweg
sub7
auf der Bühne ein mögliches
AfD-Verbot verhandelt wurde.
sub8
Und er war in diesem Stück der Zeuge,
sub9
der gegen ein solches Verbot
aussagen sollte.
sub10
Es war, und deshalb hat sie
solches Aufsehen erregt,
sub11
es war eine leidenschaftliche,
geschliffene Rede,
sub12
die beides auslöste:
Große Begeisterung einerseits,
sub13
harte Kritik andererseits.
sub14
Von einer grandiosen Rede schrieb
Cicero, in der Süddeutschen hieß es:
sub15
"So geht Debattenvergiftung".
sub16
Doch was hat er
eigentlich wirklich gesagt?
sub17
Und vor allem:
Was denkt er wirklich über die AfD?
sub18
Herzlich willkommen.
sub19
Und wie fällt das Urteil
von Melanie Amann aus?
sub20
Kennt die AfD wie wenige andere,
ging sogar mal mit Björn Höcke
sub21
im Wald spazieren,
um mehr zu verstehen,
sub22
was also muss eine wehrhafte
Demokratie aushalten?
sub23
Und was entgegnet sie
Harald Martenstein, wenn der sagt:
sub24
"Wenn man die AfD verbietet,
sub25
dann sagt man 25, 30 oder
noch mehr Prozent der Wähler,
sub26
eure politische Meinung zählt nicht."
sub27
Und was,
wollen wir die Juristin Amann fragen,
sub28
was sind die juristischen Feinheiten:
sub29
Ist rechtsradikal
das Gleiche wie rechtsextrem?
sub30
Und was überhaupt ist Rechts?
sub31
Herzlich willkommen.
sub32
Es geht bei alledem mitnichten um
die politische Linke in diesem Land,
sub33
die der vermeintliche Gegner ist.
sub34
Es geht um seine Partei,
es geht um die CDU.
sub35
"Die AfD will
uns als Partei zerstören",
sub36
sagt Paul Ziemiak,
der Generalsekretär der CDU
sub37
in Nordrhein-Westfalen,
und trotzdem ist er skeptisch,
sub38
wenn es um ein
Verbotsverfahren geht, warum?
sub39
Und es gibt ein zweites Thema,
das wir mit ihm besprechen müssen,
sub40
mit ihm,
dem Kind polnischer Einwanderer,
sub41
das an der Hand seiner Eltern
irgendwann nach Deutschland kam
sub42
und erst einmal
im Aufnahmelager landete.
sub43
Wie erlebt er die Debatte
um Verteidigungsfähigkeit,
sub44
um Aufrüstung
in seiner alten Heimat, in Polen?
sub45
Er sagt: "Die schiere
Existenz des polnischen Staates
sub46
ist für jeden polnischen Staatsbürger
niemals eine Selbstverständlichkeit."
sub47
Was folgt daraus?
Herzlich willkommen.
sub48
Wenn Carlo Masala hier Platz nimmt,
sub49
dann geht es meistens
um das Grundsätzliche.
sub50
Vier Jahre nach Beginn des russischen
Großangriffs auf die Ukraine
sub51
sind wir an einem Scheideweg,
sagt er, sind wir, ist Europa bereit,
sub52
Verantwortung zu übernehmen?
sub53
Oder werden wir zum Spielball?
sub54
"Ganz ehrlich",
sagt er, "ich sehe nicht,
sub55
wie dieser Krieg noch
in diesem Jahr zu Ende gehen sollte.
sub56
Denn während Selenskyj mittlerweile
zu fast jedem Zugeständnis
sub57
bereit ist, hat sich Putin
nicht einen Millimeter bewegt."
sub58
Eine Schlüsselrolle
in der Frage spielt die NATO.
sub59
Interessant: "Vielleicht", sagt er,
sub60
"müssen wir unsere
Perspektive verändern.
sub61
Vielleicht geht es gar nicht darum,
sub62
ob und wann
die Russen Europa angreifen.
sub63
Vielleicht geht es
um etwas ganz anderes."
sub64
Was, ist die Frage,
herzlich willkommen.
sub65
Schönen guten Abend in allen,
vielleicht Ladys first,
sub66
Melanie Amann zuerst,
sub67
Zuerst, bevor Paul Ziemiak
die Friede Freude Eierkuchenhymne
sub68
über den CDU-Parteitag einstimmt,
wir haben Sie es erlebt?
sub69
Das Motto war "Verantwortung
übernehmen" mein Gefühl war
sub70
das Motto "Bloß kein Ärger".
sub71
MA: Das stimmt auch insofern,
sub72
insofern war es eine Friede
Freude Eierkuchenveranstaltung,
sub73
alles was kontrovers war oder was
sub74
Merz früher gefordert hat,
das wurde verbessert.
sub75
ML: Weichspülprogramm
haben Sie es genannt.
sub76
MA: Man kann natürlich sagen, wenn
man generell politisch draufschaut,
sub77
ist es eine weichgespielte
Position zu sagen, dass man die
sub78
telefonische
Krankschreibung abschreibt,
sub79
das war nicht der radikalste Punkt.
sub80
Es gab einen gemeinsamen
Vorstoß von Arbeitnehmern,
sub81
wir wollen die Klimaziele aussetzen,
es waren alles Themen,
sub82
die elegant weggespült wurden.
Entgegen der Position,
sub83
die Friedrich Merz immer hatte,
sub84
wenn ich komme dann gibt es
radikale Reformen, es wird keine
sub85
Rücksicht mehr genommen.
sub86
ML: Sie dürfen sofort Herr Ziemiak,
Herr Martenstein?
sub87
Wie haben Sie es erlebt?
sub88
Ich habe gehört es gab
Alkoholverbot auf dem Parteitag.
sub89
HM: Die waren auch ganz schön
hinterher. Da waren auch Mitarbeiter,
sub90
die waren ganz streng.
sub91
HM: Ich glaube wir wollen hier
keine Schwierigkeiten herbei bringen.
sub92
ML: Ich meine, ich habe mich gefragt,
sub93
in diesen Zeiten freut
man sich bei der CDU doch
sub94
über jedes Prozent oder?
sub95
HM: Alle freuen sich
über jedes Prozent.
sub96
Die Stimmung im Land ist nicht gut,
da sage ich nichts originelles.
sub97
Die Leute erwarten
Veränderungen, es gibt Themen,
sub98
die fast jeden bewegen,
sub99
die Angst vor der Wirtschaft
in Zukunft ist ein Thema,
sub100
Migration ein anderes.
sub101
Ich würde auch hinzufügen,
die deutsche Bildungskrise.
sub102
Bildung ist unser wichtigster
Rohstoff, die Leistungskurven gehen
sub103
die letzten Jahre steil bergab.
sub104
ML: Das ist ein guter Punkt,
den sie machen, finde ich.
sub105
Carsten Linnemann hat neulich
etwas echt gutes gesagt,
sub106
er sagte wir als Land haben
wenig im Boden aber dafür
sub107
viel in der Birne.
sub108
HM: Der noch ältere
Deutschland Standardsatz
sub109
war "Land der Dichter und Denker".
sub110
Das sind die zentralen
Zukunftsprobleme vor denen
sub111
wir stehen.
sub112
Diesen Problemen ist
der Parteitag aus verständlichen
sub113
Gründen ausgewichen. Ich frage mich
wie lange man das noch machen kann.
sub114
Wie lange kann die Union
noch weiter fahren
sub115
mit ausgeschaltetem Scheinwerfer.
sub116
ML: Herr Masala,
wie haben Sie es erlebt?
sub117
Haben Sie ein bisschen draufgeguckt?
sub118
CM: Ich habe ein bisschen
darauf geschaut,
sub119
ich erwarte generell
vom Parteitag nicht viel,
sub120
da stand eine Wiederwahl
von Friedrich Merz als
sub121
Parteivorsitzenden an, also wohl
eher eine Krönungsmesse,
sub122
man darauf achten muss,
sub123
dass der große Chef mehr Prozente
bekommt als der große Chefin München.
sub124
Das scheint alles
aufgegangen zu sein,
sub125
von Parteitagen wo wir auch
Profile Landtagswahlen stehen,
sub126
Dass da was spektakuläres passiert.
sub127
ML: Apropos dichten und Denken,
Herr Ziemiak, dichten Sie mal,
sub128
wie war es wirklich?
sub129
PZ: Es war ein Wahlparteitag,
wir noch inhaltlich diskutiert.
sub130
Zugang zu Social Media zum Beispiel,
Kinder besser zu schützen.
sub131
Deshalb war das ein guter Parteitag,
sub132
ein gutes Ergebnis Friedrich Merz.
sub133
ML: Auch besser als viele von ihnen
selber dachten oder?
sub134
PZ: Friedrich Merz war
auf Einladung von Hendrik Wüst...
sub135
ML: Sie hat es auch überrascht oder?
sub136
PZ: NRW ist der größte Block,
die Stimmung war gut.
sub137
Aus der christlichen
Arbeitnehmerschaft,
sub138
die auch viel kritisieren
einer Politik der Bundesregierung,
sub139
ich sagte, wir sind
in herausfordernden Zeiten,
sub140
das unseren Kanzler der Rücken
gestellt werden muss.
sub141
Die Frage der Reform in Deutschland
halte ich für substantiell.
sub142
Ein großes Thema ist die Frage
von jungen Menschen,
sub143
die noch nicht in der Grundschule
sind, die noch kein Deutsch können,
sub144
der kommt jetzt
in sogenannter ABC-Klassen.
sub145
Das sind Dinge die wir machen müssen.
sub146
ML: D. h., alles Friede Freude
Eierkuchen tatsächlich?
sub147
PZ: Ist es nicht. Die Lage ist ernst.
sub148
Wir haben noch die SPD, es wird
immer nur auf die CDU geschaut.
sub149
Da kommen wir zum Problem.
sub150
ML: Die SPD ist das Problem?
sub151
Und sie sind die Lösung?
sub152
PZ: Wir haben ganz gute Lösungen,
es gibt aber ein paar Probleme
sub153
mit der SPD, die Frage
der Reformbereitschaft,
sub154
da müssen wir daran arbeiten.
sub155
Die Union hat bei der Abstimmung
darauf gepocht,
sub156
Junge Union ist Teil
dieser Rentenkommission,
sub157
Johannes Winkler als
Bundesvorsitzender
sub158
positioniert sich klar öffentlich.
sub159
Es wird diese ein Ergebnis
geben, ich hoffe,
sub160
dass auch die SPD und die CDU sagt,
sub161
das setzen wir zu großen Teilen um.
sub162
MA: Dann würde gerne das alles
und was auf dem Parteitag
sub163
passiert ist eine Friedrich Merz
vor einem Jahr vorspielen und
sub164
schauen was er sagen würde, er hatte
auch gesagt, ich bin entschieden,
sub165
unser SPD Koalitionspartner ist toll,
sub166
wenn ich daran denke, es
klang schon mal anders.
sub167
Die Stimmung bei der CDU
war, wir kriegen nichts rum,
sub168
wir können nur an kleinen
Schreibtischen drehen.
sub169
Da bleibt Herr Merz weit
hinter seinen Versprechen
sub170
und Ansagen zurück.
sub171
PZ: Deswegen muss in diesem Jahr
noch viel passieren.
sub172
PZ: Das Datum ist immer schlecht, es
wurde schon letztes Jahr angekündigt,
sub173
es war nicht klar welches Jahr,
sub174
als über den Herbst
der Reformen gesprochen haben.
sub175
ML: Gibt es jetzt den Frühlingshauch
der Veränderungen oder was gibt
sub176
es jetzt?
sub177
PZ: Einen heißen Sommer der Reformen,
sub178
das könnte passieren wenn
zum Beispiel die Rentenkommission
sub179
zum Abschluss kommt.
sub180
ML: Erst mal kommt
jetzt Gesundheit oder?
sub181
PZ: Es ist einiges passiert.
sub182
ML: Ganz kurz nach den Wahlen
in Baden-Württemberg
sub183
und in Rheinland-Pfalz
kommt die Gesundheit.
sub184
Machen Sie dann alles,
was Gesundheit ist?
sub185
PZ: Ich hoffe das, was notwendig
ist wird gemacht.
sub186
ML: Sie wissen doch schon lange,
was zu tun ist. Ich formuliere um,
sub187
wie lange wissen Sie
schon was zu tun ist?
sub188
PZ: Ich glaube das sowohl in der SPD
und CDU, wenn es um Demographie geht,
sub189
dass das allen lange bekannt ist,
sub190
das ist ein Problem
in dieser Koalition.
sub191
ML: Das ist doch ein Problem
grundsätzlich in der Politik,
sub192
dass die Dinge die zu tun sind,
sub193
die Diagnose ist immer super
aber die Problemlösung
sub194
passiert nicht.
Es wird gesagt,
sub195
bevor wir irgend wem etwas zumuten,
sub196
irgend jemandem weh tun gibt
es erst mal eine Kommission,
sub197
die können erst mal reden.
sub198
Ist das einer der Gründe,
sub199
warum die Leute das Vertrauen
in die Politik verlieren?
sub200
HM: Ja, das Gefühl
es geht nichts voran
sub201
und wer nicht bereit ist
den Leuten heute weh zu tun,
sub202
der tut ihnen in der Zukunft weh.
sub203
Die Probleme, die heute
nicht gelöst werden,
sub204
die verschwinden nicht,
die werden größer und größer.
sub205
Der Grund dafür ist
Angst vor Machtverlust
sub206
und dieser Machtverlust tritt
natürlich umso sicherer ein,
sub207
wenn man nichts macht.
sub208
Man man zieht den Kopf
nicht aus der Schlinge.
sub209
Man gewinnt ein bisschen Zeit.
sub210
ML: Frau Amann, ganz kurz.
sub211
MA: Ich würde vielleicht
noch ergänzen,
sub212
dass Zentrale ist das Management,
die Zeit ist anscheinend vorbei,
sub213
wo die Parteien sich einigen können
über große Entwürfe,
sub214
deswegen wird nur an kleinen
Schreibtischen gedreht.
sub215
Wir können uns das alles
nicht mehr leisten.
sub216
Ich muss das ganze Ding hier weghauen
und neu hin bauen, das ist auch das
sub217
Versprechen der AfD, deshalb
sub218
sitzen die Leute da und fragen,
wann kommt es denn, ich bin froh,
sub219
dass auf diesem Parteitag
der Kurs eingeschlagen wurde,
sub220
wir machen die kleinen Schrauben,
weil nichts anderes ist realistisch.
sub221
Sonst sitzen die Leute zu Hause
und sagen, es kommt nichts,
sub222
die sind alle unfähig, es muss
mal jemand mit der Axt durch.
sub223
ML: Ist das Unfähigkeit
oder ist es etwas systemisches?
sub224
PZ: Jetzt wollen wir
mal die Dinge wirklich
sub225
ein wenig sachlich anschauen, es ist
nichts passiert wird oft gesagt,
sub226
das ist nicht
sub227
richtig. Diese Bundesregierung hat
schon viel auf den Weg gebracht,
sub228
bei den Energiekosten,
sub229
was Herr Merz bei der Außenpolitik
alles geschafft hat.
sub230
ML: Aber die Wahl wird
im Inland gewonnen...
sub231
PZ: Jetzt geht es erst mal nicht
um Wahlen sondern um was zu tun ist,
sub232
das Bürgergeld wird abgeschafft,
sub233
es gibt eine neue Grundsicherung,
die Frage ist, was es zu tun?
sub234
Wie machen wir
unseren Staatshaushalt zukunftsfest.
sub235
Die sozialen Sicherungssysteme
Demographie festzumachen,
sub236
mit dem Geld auszukommen
was wir haben,
sub237
es gibt nicht irgendwann
Ergebnisse sondern diesen Sommer
sub238
aus der Rentenkommission. Wie kommt
der Staat eigens mit dem Geld aus,
sub239
wenn wir nichts verändern,
sub240
sodass wir in wenigen Jahren
soweit sind,
sub241
dass wir nur noch an den Zinsen
hängen und nicht
sub242
mehr finanzieren können.
sub243
Der Erfolg dieser Koalition
wird daran gemessen werden,
sub244
ob diese großen Reformen gelingen.
sub245
Dafür arbeiten wir jeden Tag.
sub246
Wir erleben in Teilen,
sub247
dass weniger gestritten wird
in Berlin, das war auch mal anders.
sub248
So muss das weitergehen.
sub249
ML: Herr Martenstein gesagt,
wenn man nichts macht,
sub250
ist die Macht irgendwann
weg, ist dass das was droht?
sub251
Ich habe eine Umfrage zur anstehenden
Landtagswahl in Baden-Württemberg.
sub252
Das ist ein Hammer.
sub253
CDU -1, Grüne +4.
sub254
Der sicher geglaubte Wahlsieg kommt
in Gefahr, AfD -2, SPD -1 usw.
sub255
Was passiert da gerade,
Rheinland-Pfalz ist ähnlich.
sub256
PZ: Es ist Wahlkampf und ich
denke jedem war klar,
sub257
es ist in Wahlkämpfen
nie etwas sicher.
sub258
Jetzt kommt es auf jede Stimme an.
Das ist Wahlkampf.
sub259
Deswegen werben wir
für unseren Ministerpräsidenten.
sub260
In dieser Zeit, wo wir
über Arbeitsverbot sprechen,
sub261
in diesem Land des
Mittelstandes, des Handwerks
sub262
brauchen wir eine CDU
geführte Regierung.
sub263
Wir brauchen Manuel
Hagel an der Spitze.
sub264
ML: Da können sich jetzt
aber viele auch Cem
sub265
Özdemir vorstellen.
sub266
PZ: Dann wünsche ich
aber Baden-Württemberg
sub267
eine gute Reise, die Grünen
haben im europäischen
sub268
Parlament gegen
Freihandelsabkommen gestimmt.
sub269
Wenn Baden-Württemberg wirtschaftlich
stark bleiben will muss Hagel
sub270
Ministerpräsident werden, dafür
kämpfen wir. Das ist Wahlkampf,
sub271
jede Stimme zählt.
sub272
Es kommt auf ihn an.
sub273
MA: Das Schreckensbild die Grünen
könnten Baden-Württemberg regieren
sub274
ist bereits eingetreten,
sub275
die haben einen grünen
Ministerpräsidenten
sub276
mehrmals wiedergewählt,
sub277
dieses Gott, die Grünen könnten
regieren ist schrecklich,
sub278
das ist offensichtlich
nicht gelungen zu erklären,
sub279
warum er es besser machen könnte.
sub280
PZ: Wir sind mitten im Wahlkampf.
sub281
MA: Wie kann man
so einen Vorsprung verspielen,
sub282
das war ein satter Vorsprung.
sub283
ML: Deswegen frage ich,
sub284
wie viel Sorge und Kopfzerbrechen
berechtigt sind.
sub285
Herr Martenstein bitte.
sub286
HM: Warum reden wir nicht
über den Elefanten im Raum.
sub287
Das ist doch dieser Affäre
um diesen Schulbuch von Manuel Hagel.
sub288
ML: Das ist acht Jahre her.
sub289
HM: Er war bezaubert
von einem 16-jährigen Mädchen,
sub290
man kann darüber denken was man will,
vielleicht blöd gewesen,
sub291
es war auch eine Zeit in der man
noch nicht so "woke" gewesen ist.
sub292
Das wurde jetzt zu einer großen
Affäre aufgeblasen,
sub293
zu einem sehr
vorhersehbaren Zeitpunkt,
sub294
wenige Tage vor der Wahl.
sub295
Also eine klassische
Intrigengeschichte
sub296
Baum hat man es nicht vor drei
Monaten gemacht sondern genau jetzt?
sub297
Was mich bedrückt ist der Gedanke,
sub298
dass so eine Geschichte von wirklich
überschaubarer Bedeutung,
sub299
darauf kann man sich einigen,
sub300
möglicherweise eine Wahl entscheidet.
sub301
Das will mir nicht in den Kopf.
sub302
ML: Er hat sich dafür entschuldigt,
sub303
ich wollte den Elefanten im Raum
gar nicht so groß machen,
sub304
aber wenn sie sagen,
dieser Elefant steht im Raum,
sub305
mich würde auch gleich die Meinung
von Carlo Masala interessieren,
sub306
lasst uns aber kurz den Elefanten
anschauen, darum geht es.
sub307
- Ich war vor wenigen Wochen
in einer Realschule bei uns
sub308
im Wahlkreis, eine Klasse,
80 % Mädchen.
sub309
Da gibt es für 29-Jähriger
schlimmere Termine als diesen.
sub310
Die erste Frage kam von Eva.
sub311
ML: Melanie Amann,
wie schauen Sie darauf?
sub312
MA: Ich muss sagen ich
finde es abstoßend
sub313
und ich finde es auch nicht,
wie Sie es geschrieben haben,
sub314
eine normale sexuelle Anziehung,
sub315
wir reden über eine Schülerin,
eine minderjährige Schülerin.
sub316
Aber es war vor acht Jahren...
sub317
ML: Es war vor acht Jahren
und er hat sich entschuldigt.
sub318
MA: Das finde ich gerade nicht.
sub319
Vor acht Jahren war dieser Mann
nicht in der Debatte
sub320
Ministerpräsident wären,
die Frage ist hat er es heute.
sub321
ML: Hat er sich nicht entschuldigt?
sub322
PZ: Er hat gesagt es tut ihm leid.
sub323
Er hat es damals schon getan.
sub324
Jetzt kommt es ganz kurz
vor der Wahl, er entschuldigt sich.
sub325
ML: Von einer Grünen-Politikerin,
das hat ein Geschmäckle.
sub326
MA: Das stimmt, insofern lasse
ich mich gerne korrigieren,
sub327
er hat gesagt, es tut mir leid und es
war Mist aber ich finde schon,
sub328
wenn so etwas kommt und du
willst Landesvater werden
sub329
und willst überzeugen durch
charakterliche Eigenschaften,
sub330
durch menschliche Festigkeit
und Stärke, da frage ich mich,
sub331
warum hat er nicht einfach gesagt,
es war Mist und du mir leid und.
sub332
Aber hat gesagt, meine Frau hat mich
darauf hingewiesen, dass es blöd war.
sub333
Ich denke mir, brauchst du deine Frau
um zu verstehen, dass blöd war?
sub334
Das zweite ist,
sub335
dass er in seinem ersten Statement
den Grünen noch eine mitgegeben hat,
sub336
wo ich mir denke, es
geht um dein Verhalten,
sub337
war dein Falten falsch
und hast du daraus gelernt?
sub338
Und du gehst raus und sagst, die sind
blöd, weil die das jetzt aufbringen,
sub339
dann frage ich mich,
sub340
du hast die eine Chance darauf
zu reagieren und zu zeigen,
sub341
das war der alte Mann
und damit habe ich
sub342
nichts mehr zu tun, so habe
ich das aber nicht gelesen.
sub343
Ich finde es
eine Verharmlosung zu sagen,
sub344
ich kann so schwitzig
über ein Mädchen lächeln
sub345
und das ist doch normale
sexuelle Anziehung.
sub346
HM: Er hat sich
unbeholfen ausgedrückt.
sub347
Für was für Menschen
wollen regiert werden,
sub348
das ist die eigentliche Frage.
sub349
Von denen, die es am besten können,
oder von denen,
sub350
die den besten Charakter haben.
sub351
Weder Willy Brandt noch Gerhard
Schröder könnten unter den heutigen
sub352
Moralbedingungen
noch Bundeskanzler sein.
sub353
Ich will da jetzt nicht sagen,
dass das toll gewesen ist.
sub354
Wir müssen doch bei der Auswahl
unseres politischen Personals
sub355
ein bisschen auf die Qualität
von Politiker Sein achten.
sub356
MA: Also sie haben das Thema ja
aufgebracht, das wollte ich sagen,
sub357
klar muss man auf die politische
Bilanz schauen,
sub358
er war Fraktionschef glaube
ich oder nur Landeschef?
sub359
PZ: Fraktionschef.
sub360
MA: man kann sich
über Özdemir aufregen
sub361
über seine Position als
Politiker aber du hast gewisse
sub362
Positionen,
sub363
er war in Regierungsämtern
und der hat sozusagen,
sub364
mit ihm verbindet man
auch fachlich etwas,
sub365
der Hagel hat einen starken Nachteil,
sub366
deshalb schlägt so ein Video
noch mehr rein,
sub367
als bei jemandem wo man
weiß, ich kann es als B
sub368
Note nehmen, weil ich weiß,
sub369
was die A
sub370
Note ist.
sub371
ML: Wir sind uns alle einig,
sub372
in Baden-Württemberg
geht es um andere Dinge,
sub373
als was vor acht Jahren passiert ist.
sub374
Es geht um Jobs,
sub375
im Großraum Stuttgart sind
über 200.000 Arbeitsplätze
sub376
von der Autoindustrie abhängig.
sub377
Man kann es nur wünschen, dass er
eine neue Idee entwickelt.
sub378
Es ist interessant wie Cem
Özdemir Wahlkampf macht.
sub379
Man ist sich nicht sicher, ob
er noch bei den Grünen ist.
sub380
Er möchte offenbar ganz viel Distanz
zu seiner Partei haben.
sub381
Anderes Thema: Ihre Eltern
waren Mediziner aus Polen,
sub382
wenn ich das richtig
in Erinnerung habe.
sub383
Wie schauen Sie im fünften Jahr
dieses russischen Angriffskrieges,
sub384
als jemand der enge
Verbindungen nach Polen hat,
sub385
die Polen sind da ein Schritt weiter.
sub386
PZ: Es ist ganz anders
in Polen als in Deutschland.
sub387
Wir diskutieren sehr viel politisch,
was heißt das für Deutschland,
sub388
Abhängigkeiten von Energien.
Die verkehrten.
sub389
Wir müssten investieren
in die Bundeswehr um sie
sub390
irgendwo einzusetzen.
sub391
Die Diskussionen in Polen sind,
sub392
hoffentlich wiederholt
sich die Geschichte nicht
sub393
und jeder Pole weiß, die Geschichte
kann sich wiederholen,
sub394
hat sich auch wiederholt.
sub395
Wenn Sie sich die polnische
Geschichte anschauen,
sub396
Polen glaubte sich als
Start wieder zu begründen,
sub397
kurze Zeit später überfiel
Deutschland Polen,
sub398
als hier im Westen dann
der zweite Weltkrieg endete,
sub399
begann für die Polen neue Verfolgung.
sub400
Der Gedanke,
sub401
dass Russland eine Bedrohung
ist ist sehr real in Polen.
sub402
Unmittelbar an der Grenze.
sub403
Es gibt Umfragen dazu,
sub404
kommt es zu einer Einwirkung
auf die NATO Ostgrenze,
sub405
werden die Verbündeten Polens,
sub406
vor allem Deutschland bereit
und in der Lage sein Polen
sub407
zu verteidigen?
sub408
ML: Vor allem bereit sein.
sub409
PZ: Ehrlicherweise glauben
dass zunehmend mehr Menschen nicht.
sub410
ML: Das ist der super
interessante Punkt,
sub411
den ich vorhin versucht
habe anzudeuten.
sub412
Herr Masala, Sie sagen, vielleicht
ist das die Idee, die Putin hat.
sub413
Gleich geht es gar nicht
darum Territorium zu erobern.
sub414
Gleich geht es um was anderes.
sub415
Sie sagte neulich nahm Interview,
sub416
möglicherweise müssten wir
die Perspektive auf alles verändern.
sub417
Wie?
sub418
CM: Wir müssen die Perspektive
auf alles verändern,
sub419
wenn man davon ausgeht,
dass Russland imperiale Gelüste hat,
sub420
sein Vorfeld politisch
dominieren will,
sub421
dann ist ein umfängliche
Angriff auf Polen, Estland,
sub422
Lettland oder Litauen,
sub423
da ist die Wahrscheinlichkeit relativ
groß, dass die NATO reagieren würde
sub424
mit der Ausrufung des Art. 5
sub425
Mann fängt etwas man, wenn man
das Gefühl hat man kann gewinnen.
sub426
Wenn man sich überlegt,
was ist das Ziel der Russen,
sub427
das russische Ziel ist letzten
Endes dieser Allianz zu spalten.
sub428
Sie zu erledigen.
sub429
Das muss kein Großangriff sein,
das kann sein,
sub430
dass man da nur ein Stückchen
von einem NATO Territorium besetzt.
sub431
Und dann der NATO die Frage stellt,
seid ihr bereit wegen einer Stadt,
sub432
Insel etc. einen Konflikt
zu riskieren,
sub433
der immer einen Nukleardimension hat,
dann ist Wahrscheinlichkeit groß,
sub434
dass einige NATO-Staaten sagen,
nein, vielleicht doch nicht.
sub435
ML: Ich wollte nur sagen,
sub436
es gibt ein sehr lesenswertes
kleines Büchlein von Ihnen.
sub437
Das den Titel trägt,
sub438
was wenn Russland gewinnt.
sub439
Sie beschreiben ganz konkret,
wie man das machen könnte,
sub440
was passieren muss, damit
wir maximal abgelenkt sind,
sub441
wie könnte so etwas aussehen?
sub442
CM: In diesem Szenario,
die grundlegende Idee war,
sub443
es geht Russland darum
de Nato zu erledigen.
sub444
Sie wollen keine großen
Konflikt riskieren,
sub445
das kann sie selbst nicht regulieren.
sub446
Man konzentriert sich
auf einen Stadt.
sub447
ML: 90% russisch-sprachlich
sub448
CM: Es gibt dann Menschen,
die haben einen russischen Pass.
sub449
Das bietet den Russen
das Argument zu sagen,
sub450
da werden die Minderheitenrechte
unserer Landsleute unterdrückt,
sub451
das haben wir im Donbass gesehen.
Dann gehen wir in diese Stadt rein,
sub452
erobern sie, dann stellt
man der NATO die Frage,
sub453
wollt ihr diesen Konflikt riskieren,
sub454
in meinem Szenario
gibt es die Situation,
sub455
dass die NATO nicht dazu bereit ist.
sub456
Man versucht dann die Europäer
und die Amerikaner abzulenken,
sub457
die Europäer werden
immer stark abgelenkt,
sub458
wenn es eine neue Migrationsbewegung
über den Mittelmeerraum gibt.
sub459
Europa darauf konzentrieren,
sub460
man hat eine Ablenkung,
sub461
die Hauptstoßrichtung ist frei.
sub462
So ähnliche Szenarien gibt es auch,
es gibt das "Wargaming",
sub463
da geht es um Lettland,
Mann geht mit den Zügen,
sub464
von Russland durch Lettland...
sub465
ML: Es geht um diese berühmte Lücke
sub466
Wir sehen es dort.
Den Zugang zu Kaliningrad.
sub467
CM: Dann ist man
plötzlich in Litauen.
sub468
ML: Das kann man machen,
sub469
so beschreiben Sie
das und auch andere,
sub470
dann entgleiste halt mal Einzug.
sub471
Der giftige Ladungen
hat zum Beispiel.
sub472
Man kann viele Dinge machen...
sub473
CM: Man kann viele Dinge machen
um genau diese Reaktion der NATO
sub474
zu provozieren, zu sagen,
sub475
die NATO ist sich nicht einig,
aufgrund dessen nicht handlungsfähig.
sub476
Die große Allianz als
solche tut nichts.
sub477
Jetzt in der aktuellen
Situation ist es so,
sub478
dass eigentlich alle Signale,
sub479
die wir aus den USA
bekommen darauf hindeuten,
sub480
dass in einer solchen Situation
die Amerikaner nicht dabei wären.
sub481
Das ist für die europäischen Staaten
noch mal ein Zeichen sich noch mal
sub482
eher zurückzuhalten.
sub483
PZ: Wenn man diese Karte
sieht, da sehen wir Belarus,
sub484
Polen wird jeden Tag angegriffen.
sub485
ML: Da schickst du Migranten
über das Mittelmeer,
sub486
Sie erleben das anders.
sub487
PZ: Ich war da, ich war mit Alexander
Dobrindt direkt an der Grenze,
sub488
da ist eine Befestigung. Jeden Tag
versucht der Bela russische Staat
sub489
durch Menschen
an die Grenze zu bringen,
sub490
dann wird das aufgeschnitten
mit technischem Gerät.
sub491
ML: Bis heute läuft das?
sub492
PZ: Jeden Tag passiert das, dann
wird der Alarm ausgelöst,
sub493
ich habe mir das erklären lassen,
ich habe auch die Videos gesehen,
sub494
was passiert dort.
sub495
Man kommt in dieses Grenzgebiet
übrigens nicht hinein
sub496
von der belarussischen Seite,
es sei denn der Staat will das.
sub497
Es ist alles bewacht, da kommt
man nicht durch Zufall hin.
sub498
Es sind keine Migranten,
die sich dorthin verirrt haben.
sub499
ML: Man muss auch
Leuten sagen, pass auf,
sub500
ihr könnt ohne Visum
nach Minsk fliegen.
sub501
Du brauchst seltsamerweise
kein Visum mehr.
sub502
PZ: Dann sagen Sie, ihr kommt
jetzt an die Grenze,
sub503
wir machen den Grenzzaun
auf und ihr könnt aber nie
sub504
mehr zurück. Dann werden
die Grenzzäune geöffnet,
sub505
dann geht der Alarm
los an diesem Posten
sub506
des polnischen Grenzschutzes,
die kommen sofort angefahren,
sub507
werden dann von Leuten, die nicht
mit über die Grenze gehen,
sub508
meistens nicht von den Leuten
die dort migrieren sondern von
sub509
Bela Russen beworfen
mit Molotowcocktails,
sub510
mit Steinen beworfen,
es kommt zu verletzten.
sub511
Die Polen setzen auch Schusswaffen
ein, mit nicht tödlicher Munition.
sub512
Das passiert jeden Tag,
es gab einen Fall,
sub513
da wurden die Migranten festgesetzt,
sub514
es wurden Molotowcocktails
rübergeworfen, so knapp, dass
sub515
die Migranten, die an dem Fahrzeug
standen getroffen hätte.
sub516
Warum macht das Russland, Lukaschenko
macht das was Russland will.
sub517
Um zu schauen,
sub518
wie lang bleibt Polen stabil
und vor allem wie lang bleibt
sub519
Europa stabil.
sub520
Wenn Polen sagen würde,
wir machen gar nicht mehr,
sub521
sie wollen ja nicht nach Polen,
sie wolle nach Deutschland.
sub522
Wie lange hält die Europäische Union
das aus? Die USA sagt, das ist für
sub523
die Polen eine ganz andere Diskussion
als in Deutschland,
sub524
was ist jetzt wichtig
für Polen. Man will ein starkes
sub525
Europa, eine starke NATO
aber die Frage ist,
sub526
brauchen wir die Amerikaner,
wenn die anderen
sub527
nicht in der Lage sind.
sub528
ML: Die Amerikaner in Polen...
sub529
Wenn der polnische Präsident
über eine generelle
sub530
Atomwaffe nachdenkt...
sub531
CM: Ich war vor einem Monat
in Polen, Warschau,
sub532
die fangen an Überlegungen
anzustellen
sub533
ob die polnische Souveränität
nicht besser geschützt sei
sub534
durch eine engere Zusammenarbeit
mit anderen europäischen Staaten,
sub535
man hat das Gefühl es verändert sich
etwas in dem Verhältnis Polen USA.
sub536
PZ: Vorbei, der Mann, den wir hier
sehen, der polnische Staatspräsident,
sub537
er wurde von Trump noch im Wahlkampf
empfangen, Trump hat ihn unterstützt.
sub538
Gegen den Bürgermeister von Warschau.
sub539
Donald Tusk ist vielmehr
europäisch unterwegs.
sub540
Es ist eine Diskussion in Polen
aber die es anders als bei uns.
sub541
Wir versuchen so ein allgemein
Bild zu haben gegenüber den USA.
sub542
Es geht um die Frage,
sub543
wer kann uns oder wie können
wir uns am besten beschützen.
sub544
ML: Wir reden häufig
über die Frage wo stehen wir,
sub545
wenn es
um Verteidigungsfähigkeit geht.
sub546
Wo sind wir eigentlich
in unseren Köpfen.
sub547
Ich erinnere mich als ich las,
sub548
die Polen sind gerade dabei
die konventionell stärkste Armee
sub549
Europas aufzubauen, was heißt das
in Zahlen, Daten, Fakten?
sub550
PZ: Also in Zahlen heißt das,
sub551
dass Polen beim Heer deutlich
stärker ist als wir in Deutschland.
sub552
Ich denke mittlerweile
in der Panzertruppe ist es
sub553
das dreifache an Stärke.
sub554
Sie mobilisieren jetzt
auch Reservisten.
sub555
Ein solcher Krieg würde
nicht mit einer Berufsarmee
sub556
gewonnen werden,
sondern nur durch die Reserve.
sub557
Die Mentalität in Polen
ist ganz anders.
sub558
ML: Wie gehen die daran,
gesellschaftlich auf.
sub559
Wenn Sie sagen, das kann ich
mit Profis gewonnen werden,
sub560
ob man das ganze Land?
sub561
Wie nimmst du die Leute
mit? Wo fängt das an?
sub562
PZ: es beginnt etwas,
sub563
dass wir uns in Deutschland
nicht vorstellen können,
sub564
Militärklassen an Schulen.
sub565
Es gibt Schulen,
die Militärklassen haben.
sub566
Dann kommt jemand von der Armee,
sub567
die kriegen Uniformen
und die Gefangene in der Schule schon
sub568
an mit Militärübungen,
sub569
ML: Grundschüler?
sub570
PZ: Ich glaube ab der zehnten
Klasse würde man bei uns sagen,
sub571
bei den weiterführenden Schulen,
man kriegt eine Uniform,
sub572
man lernt das marschieren, man
lernt den Umgang mit einer Waffe.
sub573
Es gibt Zivilisten, es gibt
ein neues polnisches Programm, d. h.
sub574
in Bereitschaft. Man kann als
Zivilist sich melden, es gibt
sub575
ein paar Stunden, da lernt man
Notfallsituationen, Feldmedizin,
sub576
man lernt,
sub577
wie man sich zu verhalten hat. Ich
möchte etwas weglassen sagen,
sub578
diese Klassen werden eingesetzt.
Als das Hochwasser in Polen war,
sub579
da war ich dort als
sub580
Helfer.
Wir haben ein wenig geholfen,
sub581
Sandsäcke gesteckt und Essen verteilt
mit einer Hilfsorganisation.
sub582
Dann kamen polnische Minister, wir
besuchten eine Verteilereinheit.
sub583
Und da war eine polnische
Militärklasse.
sub584
Da kommt der polnische
Verteidigungminister
sub585
und eine junge Schülerin,
sub586
eine Abiturientin meldet
dem polnischen Verteidigungsminister,
sub587
vor ihnen steht soundso,
ich bin angetan
sub588
treten mit meiner
Militärklasse soundso,
sub589
wir haben Station genommen und diese
Versorgungseinrichtung übernommen.
sub590
In Deutschland können wir
uns das nicht vorstellen.
sub591
in Polen ist es
gesellschaftlich akzeptiert.
sub592
ML: Das hat damit zu tun,
dass Polen diese Bewusstsein haben,
sub593
die Existenz unseres Landes
ist nicht verständlich?
sub594
PZ: ja, es gibt natürlich historisch
einen großen Unterschied Deutschland,
sub595
es ist das Land, das Opfer
wurde im Zweiten Weltkrieg,
sub596
es ist nicht das Land der Täter.
Die polnische Militäruniform stehen
sub597
für Verteidigung von Freiheit
und das Leben von Polinnen und Polen.
sub598
Die erschossen wurden durch SS
Einheiten, wenn sie mal am 1.
sub599
August in Warschau
sub600
sind und des Warschauer
Aufstandes gedacht wird.
sub601
Nicht der Aufstand
im Warschauer Getto.
sub602
Dem wird am 1. August um 17:00
Uhr gedacht. Im ganzen Land,
sub603
nicht nur in Warschau.
sub604
Ich war einmal privat an der Ostsee.
Es ist 17:00 Uhr,
sub605
es ist Leben am Strand, wie man
sich das an der Ostsee vorstellt,
sub606
Eisdielen geöffnet,
die Leute haben Spaß.
sub607
Um 17:00 Uhr heulen alle Sirenen.
sub608
In der ganzen polnischen Republik.
Alle stehen auf,
sub609
egal ob links oder rechts,
tätowiert, konservativer.
sub610
Und für 1 Minute steht
das Land Still.
sub611
Es gibt Traumata, ich
glaube fest daran,
sub612
dass das auch vererbbar es.
sub613
Deswegen ist es in Deutschland
auch ganz anders.
sub614
In Deutschland zu Recht,
dass wir sehr reflektieren,
sub615
im Polen heißt das nie
wieder Unfreiheit.
sub616
Darüber werden wir wieder reden,
am 1. August in Polen,
sub617
sie machen keine Geschichtsstunde,
es geht um die Geschichte,
sub618
die Veteranen werden geehrt, dann
geht es immer um heute. Nie wieder.
sub619
Putin soll wissen..., er
soll es gar nicht versuchen,
sub620
Polens Freiheit wird
immer verteidigt werden.
sub621
ML: Herr Masala, wenn das Stichwort
Putin gerade gefallen ist,
sub622
an welchem. In diesem Krieg
sind wir eigentlich gerade?
sub623
Sie sagen,
sub624
Selenskyj war eigentlich zu fast
allem bereit oder ist mittlerweile
sub625
zu fast allem bereit,
sub626
wenn ich das richtig wahrnehme sogar
zu Gebietsabtretungen im Donbass
sub627
und zwar von Gebieten, die noch nicht
sub628
erobert sind, d. h.
die Maximalforderung der russischen,
sub629
das einzige was sie
wollen sind echte,
sub630
belastbare Sicherheitsgarantien.
sub631
CM: Wir haben die Verhandlungen,
die jetzt laufen, zwei Knackpunkte.
sub632
Die sind beide miteinander verbunden,
sub633
das eine ist der Rückzug
der ukrainischen Streitkräfte
sub634
von den 20 % des Donbass,
die sie noch kontrollieren,
sub635
gleichzeitig
die Sicherheitsgarantien.
sub636
Selenskyj ist bereits
zu diesem Rückzug,
sub637
es gibt Diskussionen im ukrainischen
Parlament zur Vorbereitungen
sub638
für ein Referendum.
sub639
Auch für Präsidentschaftswahlen.
sub640
Die Ukraine haben
aus ihrer Perspektive
sub641
nur "theoretische"
Sicherheitsgarantien.
sub642
Es gibt ein Papier,
das abgeschlossen wurde,
sub643
das sagt, wenn er angegriffen werde,
werden wir euch verteidigen,
sub644
es ist aber nicht
materiell unterlegt.
sub645
Die Sequenz ist so,
dass die vereinigten Staaten sagen,
sub646
ihr setzt erst mal alles um,
sub647
dann unterschreiben wir
dieses Sicherheitsgarantien
sub648
und unterlegen sie vielleicht,
sub649
Selenskyj sagt,
sub650
will zuerst die Unterschrift.
sub651
Da hat sich nichts bewegt.
sub652
Alles was wir aus Russland hören ist,
das ist alles noch nicht genug.
sub653
Wir werden diesen Konflikt
weiterhin militärisch gewinnen,
sub654
es wird keine europäischen
Streitkräfte
sub655
oder amerikanischen Streitkräfte
in der Ukraine geben.
sub656
Letztenendes sind wir
bei diesen Verhandlungen so richtig
sub657
weitergekommen nicht.
sub658
ML: Wir können auf das nächste
Thema kommen, sich fragen,
sub659
weil es so ungewöhnliche Zeiten sind,
gerade so schön formuliert,
sub660
wir müssen alles über Bord werfen,
sub661
wie schauen wir
auf das erstarken einer Partei,
sub662
wie der AfD beispielsweise?
sub663
PZ: Da kommt es darauf
an mit wem man in Polen spricht.
sub664
Bei unserer Partnerpartei
ist das sehr klar,
sub665
bei der Bürgerplattform.
Im rechten Lager,
sub666
das nicht bei den Rechtsextremen ist,
sub667
aber dort gab es schon
ein paar Sympathien.
sub668
Es wird gesagt da ist eine Partei,
sub669
die das alles hinterfragt.
sub670
Mittlerweile hat
jeder wohlverstanden,
sub671
wie gefährlich die AfD ist.
sub672
Der Einflussnahme
Russlands auf die AfD,
sub673
der polnische Geheimdienst
hat sehr viel Erfahrung auch
sub674
in der Frage von russischer Spionage.
sub675
Wenn wir bei Herrn Fronmeyer,
der Kreml sagt darüber,
sub676
das ist einer von uns, "den
haben wir unter Kontrolle",
sub677
Geldflüsse von der AfD, wo wir
nicht wissen, woher das kommt.
sub678
ML: Ein anderer Name fällt mir
noch ein, Kay Gottschalk.
sub679
PZ: Kay Gottschalk hat
für Berichterstattung
sub680
in Polen gesorgt,
sub681
weil er von Polen
Reparationen fordert,
sub682
das ist eine zu zusätzliche
Provokation.
sub683
ML: Der Vorwurf ist, ihr habt
geholfen die Nordstream zu zerstören.
sub684
PZ: Es ist völlig absurd.
sub685
Manche erkennen
die Gefälligkeit der AfD nicht.
sub686
Sie wird dazu führen,
sub687
dass unsere Wirtschaft
den Bach runter geht,
sub688
wir werden nicht irgendwie weil
manche sagen, da gibt es Patrioten,
sub689
das sind Nationalisten,
sub690
sie führen dazu, dass wir
erhebliche Konflikte bekommen.
sub691
Jetzt kommt noch was hinzu:
sub692
Die sind fremdgesteuert,
viele von denen, aus Russland, China,
sub693
wenn eine Diktatur sagt,
den haben wir unter Kontrolle,
sub694
was ist das dann für einen Politiker.
sub695
Das Meinungsbild
über die AfD in Polen,
sub696
am Anfang war es differenziert,
sub697
aber heute ganz klar diese Partei
ist gefährlich nicht nur für uns,
sub698
sondern für Europa.
sub699
ML: Über die Frage des
Umgangs mit der AfD,
sub700
ich hab es vorhin kurz vorgestellt,
sub701
um es einmal kurz zu klären,
bevor wir sie sehen.
sub702
Hamburger Thalia-Theater,
sie auf der Bühne
sub703
ein Prozess gegen Deutschland. Es
wird sozusagen verhandelt die Frage,
sub704
sollte man
sub705
ein Verbotsverfahren gegen die AfD
anstrengen oder nicht?
sub706
Sie in der Rolle des Zeugen,
sub707
der gegen dieses Verbotsverfahren
argumentiert.
sub708
HM: Es war eine Theaterinszenierung,
die Rolle, die mir zugeteilt war.
sub709
ML: Um das noch mal zu klären, ist
das Ihre persönliche Haltung,
sub710
ist das hier Ihre Rolle, was ist das?
sub711
HM: Das ist meine Haltung
in dieser Frage.
sub712
Wobei ich muss zugeben, ich mag
diese britischen Debattenspiele,
sub713
wo man die Positionen,
die man übernehmen soll,
sub714
aus einem Lostopf zieht.
sub715
Das ist Debattenschule.
sub716
Man lernt dabei sicher
andere Positionen hinein zu denken.
sub717
Das ist wirklich eine tolle Sache.
sub718
Wenn ich aus dem Lostopf
die andere Rolle gezogen hätte,
sub719
wäre ich in der Lage gewesen, auch
die andere Positionen zu vertreten.
sub720
Das debattieren ist
eigentlich eine tolle Sache.
sub721
Man muss in der Lage seien auch
sich in andere hinein zu versetzen.
sub722
Ich habe aus dem Lostopf
sub723
für mich eine einfachere
Position gezogen.
sub724
MA: Ich kann das so bestätigen,
ich war im debattiert Klub,
sub725
ich war die erste Vorsitzende.
sub726
ML: Deswegen auch
die zweifelhaften Texte.
sub727
MA: Deswegen auch der ständige
Widerspruch und das ständige
sub728
ins Wort fallen, genau, ich kann
nur sagen, dass es für jeden,
sub729
der noch studiert und Lust
drauf, ich kann das empfehlen,
sub730
es schult darin die Position
des anderen anzunehmen.
sub731
ML: Bevor wir das gleich sehen,
sub732
die Reaktionen darauf
fand ich interessant.
sub733
Es war sehr früh morgens,
oder nachts, ich sehe das
sub734
und schaue es mir
von vorne bis hinten an.
sub735
Es hat mich total begeistert,
weil sie mich so aufgeregt hat.
sub736
Ich habe Sie gesehen und dachte,
sub737
manche habe ich verstanden, manche
Punkte haben mich aufgeregt.
sub738
Haben Sie diese heftigen
Reaktionen überrascht?
sub739
HM: Die Leute haben mit versteinerten
Gesichter das angeschaut.
sub740
ML: Ich habe es vorhin
kurz vorgetragen,
sub741
die Leute waren teilweise
ganz begeistert, aber andere
sub742
sagten so geht Debattenvergiftung,
das ist eine Katastrophe.
sub743
HM: Ich habe nicht genau verstanden,
sub744
dass die Debattenvergiftung
sein soll.
sub745
Wenn man in einer Debatte
die Position bezieht,
sub746
eine legitime Position,
darauf möchte ich beharren,
sub747
gegen ein Verbot für die AfD,
das ist eine legitime Position.
sub748
Ich möchte wissen, was ist
eigentlich daran die Vergiftung.
sub749
ML: Wir brauchen
eine Debatten Grundlage hier,
sub750
Man bringt Argumente.
sub751
deswegen schauen wir
einfach mal hier rein,
sub752
dann macht sich jeder sein eigenes
Bild, schauen Sie mal.
sub753
HM: Wir sprechen hier
also in einer Art Schauprozess
sub754
über das Verbot einer Partei,
sub755
die im Westen Deutschlands von 20
% der Menschen gewählt wird
sub756
und im Osten von 35-40 %.
Mit anderen Worten:
sub757
Wir reden über das Ende
der Demokratie.
sub758
Und ihre Ersetzung
durch etwas anderes.
sub759
Die Meinung großer und immer
noch wachsender Teile der Bevölkerung
sub760
soll für die Politik in Zukunft
sub761
keine Rolle mehr spielen.
sub762
Mit einem Verbot
mehrheitsfähig Parteien
sub763
entzieht man diesem Staat
seine Legitimation
sub764
und verwandelt ihn
in ein autoritäres Regime.
sub765
Wenn Sie wollen, dass Sie
auf die verboten wird,
sub766
müssen Sie nachweisen,
sub767
dass diese Partei das Land
in ein anderes System
sub768
überführen möchte.
sub769
Zum Beispiel in dem sie
alle Parteien ausscheidet,
sub770
die das Weltbild der AfD nicht halt.
sub771
Aber von einer Verbotsforderung
der AfD gegen die politische
sub772
Konkurrenz ist bisher nichts bekannt.
sub773
Es genügt für ein Verbot keineswegs,
sub774
dass einzelne Parteimitglieder
rechtsextremen Bullshit
sub775
von sich geben.
sub776
Die meisten auf die Vertreter
wollen keinen neuen Hitler.
sub777
Sie wollen so etwas ähnliches
wie einen neuen Helmut Schmidt.
sub778
* Lachen *
sub779
Es wäre ein Kinderspiel
die AfD klein zu halten,
sub780
man müsste ein paar Probleme angehen.
sub781
ML: Melanie Amann sagt, mir hat
diese Rede überhaupt nicht gefallen.
sub782
Warum nicht?
sub783
MA: Ich respektiere diese Meinung.
sub784
Es ist eine Meinung, die man haben
darf, über die ich gerne diskutiere.
sub785
Ich will nichts verbieten,
sub786
bevor da ein falscher
Eindruck entsteht.
sub787
HM: Das hört man gerne.
sub788
MA: Ich bin nicht
diametral anderer Meinung,
sub789
ich finde Sie sind am Thema vorbei.
sub790
Sie haben allerlei Dinge aufgeworfen,
die stimmen.
sub791
Ein Unterschied zwischen rechts
und rechtsradikal.
sub792
Solche Punkte kamen ganz viele.
sub793
Ein Vorbeiverbot der AfD würde
sich mit diesen Positionen
sub794
überhaupt nicht befassen.
sub795
Das knüpft gut an das,
sub796
was Herr Ziemiak über die polnische
Haltung mit dem "Nie wieder"
sub797
beschrieben hat. Bei uns ist es
nie wieder Faschismus, Diktatur.
sub798
Das Parteiverbotsverfahren
ist ein Instrument
sub799
um das sicherzustellen.
Das ist nicht ein Politiker,
sub800
der eine Partei ausschaltet,
sub801
eine gesellschaftliche Mehrheit,
sub802
die eine lästige
Minderheit loswerden will,
sub803
es ist ein aus der Politik
und von Staatsorganen
sub804
angeschlossener Prozess
in dem Richter nach juristischen
sub805
Prinzipien prüfen,
sub806
ist diese Partei eine Gefahr
für die Grundordnung, ja oder nein.
sub807
Nur darum geht es.
sub808
Da gab es lauter Strohmänner,
sub809
aber um die geht es nicht.
sub810
HM: Darf ich entgegnen?, Ich finde
sie bauen einen Strohmann auf.
sub811
Die Gleichsetzung, das machen sie ja,
der AfD mit der NSDAP,
sub812
sie haben diese Worte nie wieder
und wollen das nie wieder haben,
sub813
das ist historischer Unsinn.
sub814
MA: Im Bezug auf das Parteiverbot.
sub815
HM: Ich möchte Ihnen nur sagen,
sub816
die AfD ist eine andere Partei
als die NSDAP,
sub817
die NSDAP hat die größte
Mordmaschinerie der bisherigen
sub818
Geschichte geschaffen,
sub819
sie ist gekennzeichnet durch
uniformschmierte Paramilitärs
sub820
in den Straßen,
sub821
einen Weltkrieg zu beginnen
und die Inhaftierung
sub822
aller politischer Gegner, die sie
erwischen konnten. Ich denke nicht,
sub823
dass sie bei der AfD
sub824
dasselbe behaupten
können. Ich möchte nur,
sub825
um nicht missverstanden
zu werden sagen,
sub826
weil man kein Gegner einer Partei
es ist das gleichzeitig nicht
sub827
eine Liebeserklärung dieser Partei,
sub828
ich bin mit sehr
vielen Parteien unzufrieden,
sub829
dich nicht verboten sehen möchte.
sub830
Die Rechte gehört
zum politischen Spektrum,
sub831
seit Anbeginn der Demokratie.
sub832
Wenn die Union ein Teil des
rechten Spektrums räumt,
sub833
auf dem sich früher Leute wie Franz
Josef Strauß bewegt haben,
sub834
dann bedeutet das nicht, dass dieser
sub835
Teil des Parteienspektrums nicht
legitim ersetzt werden darf.
sub836
Ihre Trumpfkarte ist immer wieder
die Gleichsetzung mit der Nazizeit,
sub837
das ist historisch vollkommen falsch.
sub838
MA: Das habe ich nicht getan, da kann
sich jeder Zuschauer ein Bild machen,
sub839
ich habe hergeleitet woher die Idee
des Parteiverbotsverfahren kommt.
sub840
Ich möchte klarstellen,
wie Sie sagen,
sub841
dass ich gegen das Verbot
der AfD bin, heißt nicht,
sub842
dass man ein AfD Fan bin.
sub843
Ich will kein Verbot
gegen die gesamte AfD,
sub844
ich bin der Meinung,
sub845
da fühle ich mich bestätigt
in dem jüngsten Urteil,
sub846
das gesagt hat,
sub847
der Verfassungsschutz darf
die auf die vorläufig
sub848
nicht als gesichert
rechtsextrem bezeichnen,
sub849
darf auch keine Folge Schritte...
sub850
ML: Das war in Köln oder?
Ja, es war in Köln.
sub851
MA: Da steht ein wichtiger Satz drin,
sub852
es gibt Bestrebungen in der AfD,
die verfassungsfeindlich sind,
sub853
die Frage ist, da sagt
das Gericht Nein,
sub854
können Sie der ganzen
Partei zugerechnet werden,
sub855
ist das repräsentativ
für die gesamte AfD.
sub856
Deswegen bin ich auch skeptisch,
sub857
dass ein Verbotsverfahren
ein Erfolg hätte.
sub858
Aber warum fangen wir nicht
an mit Sachsen, Sachsen-Anhalt,
sub859
mit den Untergliederungen der Partei.
sub860
Warum fangen wir nicht
auf einem niedrigeren Level anders
sub861
zu prüfen.
sub862
Ich sage nicht, dass man
es verbieten soll,
sub863
man soll es prüfen.
sub864
ML: Aber es ist sehr interessant,
im Grunde sagt das Gericht,
sub865
einzelne Äußerungen Ja,
sub866
es zielt auf die Abschaffung
des Systems,
sub867
das tut es auch
mit hinreichender Gewissheit,
sub868
in Gänze eben nicht.
Ist das der Grund,
sub869
warum sie auch so skeptisch sind?
sub870
PZ: Ich bin skeptisch,
Frau Amann hat das gesagt,
sub871
es steht im Grundgesetz es gibt
die Möglichkeit für ein Parteiverbot.
sub872
Dafür müssen Voraussetzungen
erfüllt sein.
sub873
Man braucht dafür eine gewisse
lagern Informationen,
sub874
ob Voraussetzungen vorliegen,
sub875
das vom Verfassungsgericht
geprüft wird.
sub876
Die Abschaffung der Grundordnung,
das muss aggressiv kämpferisch sein,
sub877
das muss der Partei zuzurechnen sein,
sub878
das muss zielgerichtet passieren.
sub879
Ich will es diplomatisch sagen,
sub880
das ist alles noch ziemlich ungewiss,
sub881
und die Entscheidung des
Verwaltungsgerichtes zeigt das.
sub882
Was mich an dieser Diskussion
Sorgen macht,
sub883
das manche den Eindruck haben
könnten, das sei eine Prüfinstanz,
sub884
für die Frage ist
das für Deutschland gefährliche
sub885
oder nicht gefährliche Politik.
sub886
Das Ultima Ratio,
das Verbot einer Partei.
sub887
Egal ob man so ein Verfahren
anstrebt oder nicht,
sub888
die Politik der AfD halte
ich für gefährlich.
sub889
Die Einflussnahme von außen,
sub890
die Einflussnahme anderer Staaten.
sub891
Ich habe die Sorge wenn
solche Urteile kommen,
sub892
egal in welche Richtung,
sub893
dass die sich in ihrer Haltung
bestätigt fühlen.
sub894
Ich sage ganz unabhängig
von diesem Verfahren,
sub895
die AfD ist für die Zukunft
unseres Landes
sub896
eine gefährliche Partei.
sub897
HM: ich wäre auch nicht
so sehr glücklich,
sub898
wenn Frau Reichinnek
Bundeskanzlerin wäre,
sub899
ich denke das wäre auch nicht
optimal, für die deutsche Zukunft,
sub900
trotzdem wäre strikt dagegen
die Linkspartei zu verbieten.,
sub901
Obwohl ich vieles ablehne,
sub902
was dort gemacht wird.
sub903
Man muss auch in die Größenordnung
der Partei gehen,
sub904
das spielt eine Rolle.
sub905
Sie speist sich zu großen Teilen
aus ehemaligen SPD Wählern
sub906
und Unionswählern,
sub907
was denkt man denn,
was aus diesen Leuten wird,
sub908
nach dem Parteiverbot, die werden
nicht brav zurücktrotten
sub909
zur Union und SPD,
sub910
es ist so als ob man ein Streichholz
in eine Benzinpfütze wirft.
sub911
Diese Leute werden sich persönlich
gedemütigt und ausgegrenzt fühlen.
sub912
20 % hier, 40 % im Osten,
sub913
will man das, ist das in irgendeiner
Art und Weise wünschenswert?
sub914
ML: Das ist ein wichtiges Argument,
noch eine Sache ganz schnell.
sub915
Ich habe mit einem wichtigen
Menschen aus der SPD gesprochen,
sub916
der gab die Sorge zu Protokoll,
sub917
dass man auch insbesondere als SPD
sub918
gerade im Osten vor der Frage steht,
sub919
schafft man es war
noch in den Landtag.
sub920
Ob das klug ist als
die Partei mit 6% auszutreten
sub921
um eine potentielle 40
% Partei zu verbieten.
sub922
MA: Da zeigt sich leider,
das muss man sagen,
sub923
ich höre das auch von Herr Ziemiak,
sub924
da zeigt sich leider
die Nebenwirkungen
sub925
ihrer Argumentation,
das muss ich sagen.
sub926
Es ist eine gängige
Argumentation zu sagen,
sub927
es ist ein Instrument
das Parteiverbot,
sub928
politische Gegner auszugrenzen,
sub929
dass die starken Parteien es nicht
schaffen diese parteipolitisch
sub930
auszugrenzen und deshalb
dann das probieren,
sub931
diese Aussage finde ich schwer.
sub932
Jeder ist sofort unter dem Verdacht
und es verharmlost auch die Gefahr,
sub933
die von einem Landesverband
Thüringen der AfD ausgeht.
sub934
Es ist praktischerweise
lückenlos belegbar,
sub935
dass bis hin zur Basis
und der Randorganisationen
sub936
das eine Partei ist,
die gesichert rechtsextrem ist.
sub937
Wenn ich das noch sagen
darf, ich finde schon,
sub938
machen sie erst mal weiter ohne mich.
sub939
CM: Dieses Argument, dass die da
nicht weg gehen, stimmt.
sub940
Wenn eine Partei verboten wird,
vom Verfahren her, heißt es,
sub941
die führenden Köpfe dürfen sich
nicht mehr politisch betätigen.
sub942
Nachfolgeorganisation durch
nicht begründet werden,
sub943
das gesamte Vermögen wird eingezogen,
was wir hätten, ist,
sub944
dass aus einer AfD drei
andere Parteien entstehen würden
sub945
mit Personal, das keiner kennt.
sub946
Das würde sich aufspalten.
sub947
Die würden sich auf drei
Parteien verteilen,
sub948
eine andere Ausgangsposition.
sub949
Zwei Argumente von beiden Seiten
finde ich problematisch,
sub950
dass eine ist, demokratisch gewählt
heißt nicht demokratisch zu sein.
sub951
Grundsätzlich.
sub952
Man kann als Antidemokrat
demokratisch gewählt werden.
sub953
Das zweite ist auf Seiten der CDU,
sub954
SPD zu sagen wir machen
kein Verbotsverfahren,
sub955
bei uns nicht sicher sind,
dass das durchkommt.
sub956
Da muss man sagen,
dass Diktatur bei Gerichten.
sub957
Ich kann nicht nur vor Gericht
gehen weil ich weiß,
sub958
dass geht durch.
sub959
Auch das KPD Verbot '53 war
keine ausgemachte Sache.
sub960
Bis zuletzt lag das in der Schwebe.
sub961
Wenn ich vor Gericht gehe,
muss ich damit rechnen...
sub962
ML: Einmal die Gegenrede
von Herrn Martenstein bitte.
sub963
HM: Man darf natürlich
in einer Demokratie auch
sub964
Parteien verbieten, solche Parteien,
die die Demokratie abschaffen möchte.
sub965
Wenn ein solcher Nachweis
nicht erbringen ist,
sub966
schafft man die Demokratie ab,
in dem man solche Parteien verbietet.
sub967
Es ist ein Kennzeichen
demokratischer Staaten,
sub968
dass sie ein sehr breites
Meinungsspektrum zu lassen.
sub969
Welche auch ins Extreme gehen.
sub970
Ich habe mit der
marxistisch-leninistischen
sub971
Partei zu tun gehabt im Studium.
sub972
ML: Sie sind ja
einen weiten Weg gegangen.
sub973
HM: Ich war nie in der Partei,
sub974
aber die waren sehr stark
an der Universität.
sub975
Ich war nie da drin.
sub976
ML: Nein, das habe ich
auch nicht gesagt,
sub977
wir haben heute so viel über
Baden-Württemberg gesprochen,
sub978
ich wollte darüber sprechen, wie er
sich darein verehren konnte.
sub979
HM: Es gibt sowas
wie das Recht auf Irrtum,
sub980
von dem wir alle im Lauf
unseres Lebens immer wieder Gebrauch
sub981
gemacht haben.
sub982
MA: Sie haben wieder jetzt
diesen Punkt gebracht,
sub983
wenn einer Partei
nicht nachweisbar ist,
sub984
dass sie die Demokratie
abschaffen will,
sub985
dann wird sie auch nicht verboten,
sub986
dann wird die Demokratie
also nicht abgeschafft.
sub987
HM: Da sind wir uns einig.
sub988
Ich habe gesagt, wenn eine solche
Partei verboten wird,
sub989
obwohl sie Demokratie gar
nicht abschaffen möchte,
sub990
dann ist dies das Ende
der Demokratie.
sub991
Deswegen bin ich dafür,
dass das nicht passiert.
sub992
CM: Das ist genau diese Kausalität,
deswegen habe ich das gesagt,
sub993
vor Gericht weiß man nicht,
was die Entscheidung sein wird,
sub994
sie würden
dem Bundesverfassungsgericht
sub995
eine Instrumentalisierung vorstellen,
sub996
weil sie eine Partei
verbieten würden.
sub997
Man geht davon aus, dass ein Antrag
gestellt wird,
sub998
über ein Parteiverbot oder nicht,
man geht das Risiko ein,
sub999
dass das Bundesverfassungsgerichts
sagt, nein.
sub1000
ML: Das Urteil heute zeigt, dass die
Gewaltenteilung funktioniert.
sub1001
MA: Nur noch zu den Wahlergebnissen
kurz wenn ich sage,
sub1002
das hat mich Wrenn gewundert,
sub1003
ich finde das ist ein sehr wichtiges
politisches Argument, zu sagen,
sub1004
sehr viele
sub1005
Menschen schenken dieser Partei
vertrauen und geben ihr Rückhalt.
sub1006
Deshalb wäre es verheerend
für diese Menschen,
sub1007
die sozusagen diese Partei
unterstützen, den muss ich sagen,
sub1008
diese Partei ist undemokratisch.
sub1009
MA: Ihr könnt die jetzt
nicht mehr wählen,
sub1010
aber wenn diese Partei sich
im Verfahren herausstellt,
sub1011
dass sie eine Gefahr
für die demokratische Grundordnung
sub1012
ist und das erwiesen ist,
sub1013
dann kann man doch nicht
mit dem Argument kommen,
sub1014
dass so viele Leute das unterstützen,
sub1015
das war beim NPD Verbotsverfahren
damals der Punkt.
sub1016
Sie waren gesichert
verfassungsfeindlich aber sie
sub1017
haben gesagt, ihr seid solche Zwerge,
ihr seid so klein und unwichtig,
sub1018
ihr seid keine Gefahr. Ihr könnt
eure Pläne gar nicht umsetzen,
sub1019
hier ist das bei der AfD
sub1020
das Gegenteil,
sub1021
weil sie 40 % hat kann sie
ihre erwiesen rechtsextremistische
sub1022
Position in Sachsen-Anhalt umsetzen,
das ist die Gefahr.
sub1023
ML: Ist im Umkehrschluss
die AfD für Sie etwas wie eine
sub1024
normale demokratische Partei?
sub1025
HM: Also was eine normale Partei
ist in der Demokratie entscheiden
sub1026
die Wähler. Das ist
eine Frage des Wählervotums.
sub1027
ML: Ich mache es noch mal genauer.
sub1028
Das Demokratieprinzip, wenn man
das angreift, indem man sagt,
sub1029
dieser Staat ist eine Diktatur,
da sind Volksvertreter am Werk,
sub1030
wenn man über System Dinge spricht,
sub1031
Parteien wie die von Herrn
Ziemiak als Blockpartei betitelt,
sub1032
100 Seiten widmen sich diesem Thema,
muss genau um diese Sprache geht,
sub1033
der Nachweis zu führen,
da geht es darum,
sub1034
das Prinzip dieser Demokratie
infrage zu stellen.
sub1035
Noch mal die Frage, kann man sagen,
sub1036
was ist am Ende einfach eine Partei,
die auf dem Wahlzettel steht?
sub1037
Insofern ist das auch legitim,
wenn die im Zweifel gewinnt?
sub1038
HM: Sie können relativ leicht
ziemlich viele eklige Zitate
sub1039
aus diesem Spektrum finden.
sub1040
Sie können auch,
sub1041
das habe ich auch erwähnt eklige
Zitate von Leuten wie Franz Josef
sub1042
Strauß finden,
sub1043
die ich fordere
bedingungslosen Gehorsam.
sub1044
MA: Da muss man ein paar
Jahrzehnte zurückgehen.
sub1045
HM: Ja, aber Strauß
ist kein Nazi gewesen.
sub1046
Die juristische
Einschätzung ist, dass man
sub1047
aus diesen Äußerungen einzelner
nicht rückschließen kann,
sub1048
dass das die Position
der gesamten Partei ist.
sub1049
Der entscheidende Punkt
für mich tatsächlich,
sub1050
fallen sie alle über mich her,
alle Staatsgewalt
sub1051
geht von der Wahlbevölkerung aus,
das ist meine Position,
sub1052
welche Partei relevant ist
und welche irrelevant ist,
sub1053
das haben die Wähler
zu entscheiden und nicht ich
sub1054
mit meinem persönlichen Geschmack.
sub1055
MA: Es geht nicht um relevant
oder nicht relevant.
sub1056
HM: Welche Partei eine Rolle
spielt entscheiden nicht sie, dass
sub1057
entscheidet niemand von uns,
das haben die Wähler zu entscheiden.
sub1058
Die einzige Aufgabe besteht darin,
sub1059
wenn eine Verfassung Feindlichkeit
nachgewiesen werden kann.
sub1060
Wenn das aber nicht passiert und
sub1061
danach sieht es
aus nach der Entscheidung des
sub1062
Verwaltungsgerichtes heute.
sub1063
Ich kenne relativ wenige Leute,
die der AfD ihr Vertrauen schenken,
sub1064
ich kenne aber viele, die sie wählen
aus Frustration der anderen Parteien.
sub1065
Der Kampf gegen diesen politischen
Gegner hat dadurch zu erfolgen,
sub1066
dass man die Probleme bearbeitet,
sub1067
die diesem Gegner
die Wähler zu treiben,
sub1068
wenn man die AfD ausschließt
aus dem Wettbewerb,
sub1069
wissen Sie was dann passieren wird,
sub1070
dann wird sich
niemand mehr mit diesen
sub1071
Problemen befassen,
sub1072
dann ist ja sozusagen die Bedrohung,
sub1073
dass einem die Wähler weglaufen
dahin, sie ist vom Tisch.
sub1074
MA: Damit sagen Sie, das den Parteien
egal ist was sie denken.
sub1075
Ich finde das mit dem Vertrauen,
ich bin der AfD hinterher gereist,
sub1076
es ist wie viele Leute,
gerade in Ostdeutschland,
sub1077
sie wählen die Partei
aus Überzeugung,
sub1078
auch wegen der Positionen,
sub1079
die teilweise
gegen die Menschenwürde sind,
sub1080
sie haben große Hoffnungen
in diese Partei gesetzt.
sub1081
Sie kommen mit dem Anspruch, sie
sind die Retter der Demokratie.
sub1082
ML: Herr Ziemiak, bitte eine kurze
Antwort, der Arbeitsauftrag für sie,
sub1083
hat sie einen Punkt?
sub1084
PZ: Und das tun wir ehrlicherweise
auch wenn die Berichterstattung
sub1085
nicht immer so ist im Detail,
sub1086
was wir versuchen um die Probleme
im Land zu lösen.
sub1087
Die Frage der Migration,
sub1088
wie die Zahlen dank Alexander
Dobrindt zurückgegangen sind.
sub1089
Das ist ein Erfolg,
Probleme zu lösen.
sub1090
Wir arbeiten daran.
sub1091
ML: Herr Ziemiak, im vergangenen
Jahr, es sei mir noch kurz gestattet,
sub1092
es sind 120.000 Menschen
in dieses Land gekommen.
sub1093
Wir sollten bei anderer Gelegenheit
einmal tiefer eintauchen.
sub1094
Es gibt auch viele andere Dinge,
sub1095
die Frage der
Langzeitarbeitslosenstatistik.
sub1096
Ein Bosnier, der die Behörden seit 20
Jahren an der Nase rumführt.
sub1097
Andere, die seit Jahren und Jahren
ausreisepflichtig sind
sub1098
und immer noch hier sind.
sub1099
Ich finde es gut,
so habe ich Ihre Rede und auch
sub1100
die Inszenierung gelesen,
als großen Appell,
sub1101
ein bisschen differenzierter
auf die Dinge zu schauen.
sub1102
Das ist doch
ein gutes Fazit für heute Abend.
sub1103
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub1104
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".